## 第一章 网络基础知识

本章总结了深入理解TCP/IP所必备的基础知识，包括计算机与网络发展的历史极其标准化过程、OSI参考模型、网络概念的本质、构建网络的设备等。

### 1.1 计算机网络出现的背景

起初，计算机以单机模式被广泛使用，这种方式也叫独立模式（指计算机未连接到网络，独立使用的方式）。然而随着计算机的发展，人们已经不能满足于单机模式，而是将一个个的计算机连接起来，形成一个计算机网络。连接多台计算机的好处是，可是实现多台计算机之间的信息共享，同时还能两台物理位置较远的机器之间即时传递消息。
比如：一个在广州的小伙伴给在北京的小姐姐发qq，这就是两个物理位置比较远的机器之间传递消息。（计算机不限于个人电脑，能连入网络并与网络中的设备进行通信的设备在这里都可以称为计算机）
  
  计算机网络，根据其规模可以分为WAN（Wide Area Network，广域网）和LAN（Local Area Network，局域网）

### 1.2 计算机与网络发展的7个阶段

1. 批处理 ———— 20世纪50年代

      所谓批处理，是指事先将用户程序和数据装入卡带或磁带，并由计算机按照一定的顺序读取，使用户所要执行的这些程序和数据能够一并批量得到处理。

2. 分时系统 ———— 20世纪60年代

    它是指多个终端（键盘、显示器等输入输出设备）与一个计算机链接，允许多个用户同时使用一台计算机的系统。由于当时计算机造价昂贵，所以一人一台就是一个梦  想，而使用分时系统实现了“一人一机”的目的，让用户感觉好像是“自己在使用一台计算机一样”。
  
    分时系统特性：多路性、独占性、交互性、及时性。

3. 计算机之间通信 ———— 20世纪70年代

    由于此时计算机的体积也趋于小型化，同时价格也在急剧下降，这就导致了越来越多的人开始使用计算机了，而相互独立的计算机工作效率极其低下，为了提高工作效率，人们开始研究计算机与计算机之间的通信技术。

4. 计算机网络产生 ———— 20世纪80年代

    在80年代，一种能够连接多种计算机的网络诞生，它能够让各种各样的计算机相互连接，此时真正的计算机网络产生了。而窗口系统的发明，拉近了人与网络的距离，对于计算机网络的推动起到了很重要的作用。

5. 互联网普及 ———— 20世纪90年代

    在90年代，一些专注信息处理的公司和大学已为每个员工分配一个计算机，形成了“一人一机”的环境。于此同时，诸如电子邮件（E-mail）、万维网（WWW）等信息传播方式得到了空前的发展，使得互联网从大到公司小到每个家庭得以广泛普及。
    
    面对这样一种趋势，各个厂商不仅保证自家的产品的互联性，还着力让自己的网络技术与互联网技术兼容。这样一种需求也促进了标准（协议）的出现。
    
6. 以互联网技术为中心的时代 ———— 2000年

    许多发展道路各不相同的网络技术也都正在向互联网靠拢。例如，曾经一直作为通信基础设施、支撑通信网络的电话网，随着互联网的发展，其地位也随着时间的推移为IP网所取代，而IP网本身就是互联网技术的产物。
    
7. 从“单纯建立连接”到“安全建立连接”  ———— 2010年

    互联网的快速发展，让世界各地的人通过计算机网络能够跨越国界的自由连接在一起，互联网在人们的生产生活中扮演着越来越重要的角色。随之而来的安全问题也很让人们头疼，计算机病毒、信息泄露、网络欺诈等互联网犯罪行为日益增多。在互联网出现的初期，人们更多的关注网络的链接，而现在人们已经不满足于“单纯的链接”了，而是要实现“安全的链接”。

### 1.3 协议

* what: 协议就是计算机与计算机之间通过网络实现通信是事先达成的一种“约定”。这种“约定”使那些由不同厂商的设备、不同的CPU以及不同的操作系统组成的计算机中间，只要遵循相同的协议就能够实现通信。

简而言之，协议就是规则，就是互相都遵守的约定，比如打扑克牌，参与的玩家都知道我们玩的是哪种游戏，而这种游戏的规则其实就是一种协议，大家都默认的规则。


### 1.4 协议由谁规定

### 1.5 协议分层与OSI参考模型 （非常重要）

### 1.6 OSI参考模型通信处理举例

###1.7 传输方式的分类

### 1.8 地址

### 1.9 网络的构成要素

### 1.10 现代网络时态
